Beni est une ville du nord-est de la République démocratique du Congo, située à proximité du Parc national des Virunga, sur le plateau du mont Ruwenzori (5 119 m d'altitude), en bordure de la forêt de l'Ituri. Elle se trouve à 70 km de Kasindi, une cité qui fait frontière avec l'Ouganda. Elle est parmi les 9 villes socio-économiques de la République démocratique du Congo. Ces 9 villes sont : Baraka, Bandundu, Beni, Boma, Butembo, Likasi, Mwene-Ditu, Uvira et Zongo.


La ville accueille un important marché local, et possède un aéroport (code AITA : BNC). Elle fut le théâtre de violents affrontements en 2001 au cours de la Deuxième guerre du Congo. Cette ville a permis au gouvernement central de Kinshasa de reprendre le contrôle militaire et administratif de l'est du pays pendant la guerre d'agression menée par les pays voisins qui souhaitaient la balkanisation de la République démocratique du Congo afin de contrôler les republiquettes qui devaient en résulter, surtout dans sa partie orientale très convoitée pour ses minerais et son sol productif. Cette réunification du pays était l'œuvre d'Antipas Mbusa Nyamwisi, président du RDC/K-ML.
